Hey Raphael, hallo Koos en welkom luisteraars.
Yes, welkom bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes, zo goed hé. Hé en wat ik nog met jou wilde bespreken is,
voel jij je wel eens geïnspireerd?
Dat je denkt van hé, wat een goed idee.
Dat je dan denkt van, daar doe ik wat mee?
Ja. Ja,
ik had het wel geweten.
Oké, vertel. Je had het wel geweten.
Ja, maar geweten deed je dat.
Oh, je had het wel geweten. Ja, ik had het wel geweten.
Nee, laatst nog een voorbeeld zelfs. We gingen de oude seizoen afzetten bij
een sportmiddag van de kerk in Utrecht.
En ik had de poster niet helemaal goed gelezen.
Dus ik navigeerde naar de kerkgebouw in Utrecht. Maar het verzameldplaats was bij de sporthal.
En we gingen zelf door naar Zoetermeer. Dus we moesten best wel,
het was niet heel veel tijd en ruimte.
En ertussen ik rijd naar het kerkgebouw, omdat ik dat ingevoerde.
En we rijden daarna naar de sporthal, omdat het verkeerd was.
En er was wat oneenigheid in de auto.
En toen belden we mijn zusje, want die zat in de organisatie.
Zo van, we hebben tijn afgezet bij de sporthal.
Het duurt nog een uur voordat de eerste mensen komen daar. Want dat is de afgesproken tijd.
Van, komen er misschien toch wat mensen eerder? Zou je misschien een beetje
rekening mee kunnen houden?
Zei mijn zus, ach, ik had jullie eigenlijk moeten bellen.
Want ik wist dat jullie natuurlijk Tijn eerder zouden afzetten.
Of die misschien dan bij de kerk. Want vanuit de kerk komen de mensen die kant op.
Dus mijn eerste ingeving was gewoon goed. En uiteindelijk naar de duivel geluisterd.
Oh, sorry. Nee, naar Linda geluisterd.
Oh, oh, oh, laat haar dat niet horen.
Nee.
Ah, juist.
En toen zei ik ook tegen mijn zusje van, hé, je had gewoon naar de inspiratie
van de geest moeten luisteren. En ons hadden moeten bellen.
Ja.
Dan hadden we Tijn gewoon bij de kerk afgezet. En nu is alles goed gekomen.
Ik bedoel, Tijn zat daar lekker op de tribune naar wat voetballende kinderen
te kijken. Dus hij heeft zich afgemaakt.
Dus dat, niet de ergste.
Maar zo klein kan het zijn soms, hè?
Ja.
Mijn inspiratie.
Ja, mooi, mooi, mooi. Ik vind het wel mooi dat je dat, zeg maar...
Ik heb zelf ook best wel vaak dat soort situaties.
En dan probeer ik nu ook dat naar voren te halen en van...
Ik vergeet dat zo snel. Eigenlijk moet dat soort dingen gewoon opschrijven.
En dan kan ik het even teruglezen. Want ik heb echt wel regelmatig dat ik dan geïnspireerd voel.
Of zo van zus of zo. En dan werkt dat toch. Als ik daarnaar luister.
Naar die gedachte of naar die ingeving. Dan werkt het meestal echt goed uit.
Omdat ik echt achteraf ook blij ben dat ik daarnaar heb geluisterd.
Maar wat is dan, komt dat vanuit jezelf of is dat inspiratie vanuit de heilige
geest of hoe kijk jij dat tegenaan?
Nou, de heilige geest die krijgen wij bij ons in de kerk nadat we gedoopt zijn.
Dan worden we bevestigd als lid van de kerk en dan krijgen we de heilige geest mee.
En daarin wordt dan beloofd dat we eigenlijk altijd toegang hebben tot de heilige
geest wanneer we dat willen.
En dat is ook weer een verschil met gewoon de heilige geest.
Dus op dat moment dat je dus niet de heilige geest hebt gekregen met doorhandoplegging,
dan heb je de heilige geest wel de invloed van de heilige geest.
Als uitleg geef ik dan wel eens van het is een deur met een deurknop.
En in eerste instantie is de deurknop alleen maar aan de kant van de heilige
geest. Zoals een huisdeur.
Die kan alleen maar van één kant open. Tenminste in Nederland. In de meeste gevallen.
En als je gedopent en je wordt bevestigd als lid van de kerk.
En je krijgt de Heilige Geest door handoplegging. Dan krijg je ook een deurknop.
En dan kun je die deur altijd openmaken. Dus dan kun je om leiding vragen van
de Heilige Geest. Direct.
Maar daar zitten dus verschillen in. Dus jij zegt ook van. Wat is dan de inspiratie
van de Heilige Geest? Is het het licht van Christus?
Want dat zit ook nog eentje. En dan wordt iedereen. Heeft het licht van Christus.
Iedereen die geboren wordt. die wordt geboren met het licht van Christus.
Ja. En dan heb je nog je geweten. Of nou, je ja.
Je kennis en je ervaring. Ja, je morele kompas of je geweten referentiekade.
Ja, en toch,
zijn er momenten in je leven waarvan je denkt inderdaad wel van,
oké, nou, dat komt echt uit een bron die niet van mezelf komt.
Daar heb ik echt nog nooit wat van over gehoord of geleerd of tegengekomen.
En toch krijg je de inspiratie om bepaalde dingen te doen die dan echt zo goed uitwerken, zeg maar.
Ja, ja, ja, ja.
Dus je hebt dus wel verschillende. Je hebt je eigen kennis en kunde.
Je hebt het licht van Christus en de heilige geest. Misschien moeten we even dat wat meer ontleden?
Ja, laten we dat wat meer ontleden, want...
Oké, laten we dat doen.
Laten we dan beginnen met het licht van Christus. Want jij zegt ook,
dat is wat iedereen, zodra je geboren bent, krijg je dat mee. Wat is dat dan?
Ja, dat is eigenlijk dat je het verschil kan, het onderscheidt tussen goed en kwaad.
Dat is een hele kleine baby, die heeft dan wel het licht van Christus,
maar ja, die is alleen maar goed.
Zullen we maar zeggen, want die is nog heel puur en nog helemaal...
Ja, maar toch kunnen zij zondigen. Toch. Ik bedoel, zij kunnen ook dingen doen
die niet in lijn staan met de wil van de heer.
Ja, maar dat wordt niet als zonde aangemerkt.
Nee, maar eigenlijk is dat wel gek. Ik bedoel, als zij hun naasten niet lief hebben.
Dus als zij hun broer of zusje in elkaar meppen.
Wat die kleine kinderen overigens wel doen. Die grabben.
Die hebben hun naasten soms echt niet lief.
Die kruis en die gaan zo echt zo van heel egoïstisch.
Ja, en hun ouders niet eren.
Oh ja, ook ja.
Dus ze gaan best wel ver in, maar toch krijgen zij dus het licht van Christus
mee, waarvan zij dus eigenlijk wel kunnen weten, dit is niet oké.
Ja.
Maar dan krijgen ze dan, dat is gewoon algemene kennis wat je dan hebt?
Algemene kennis zou ik het niet willen noemen. Het licht van Christus is meer
intuïtie of gevoel, dat je weet, een soort van morele kompas.
Dat je weet van, dat is eigenlijk van God, dat is niet van God.
Nou ja, nou zal iemand misschien dat niet aan God lenken, maar iemand die weet
van, dit is eigenlijk het goed om te doen en dat is eigenlijk niet het goed
om te doen. Dat is het licht van Christus meer.
Het lijkt wel heel veel op je geweten, dat op zich.
Ja, want je hebt er namelijk geen kennis van nodig van Christus.
Nee.
Het is iedereen gegeven ongeacht wat je achtergrond is of waar je geboren bent
of wat je opvoeding ook maar is. Iedereen heeft gewoon het licht van Christus.
Ja.
Krijg je er gewoon gratis bij.
En daarnaast heb je ook de natuurlijke mens. Daar hebben we ook een aflevering over gemaakt.
Ja. Ja. Klopt.
Het licht van Christus hebben we gewoon echt keihard nodig.
Ja. Ja. En die natuurlijke mens, ja, die heb je gewoon dus wel meegekregen van
nature, met de geboorte ook, natuurlijke mens, maar dat is dan een vijand van
God. Waarom? Omdat het heel egoïstisch is.
Natuurlijke mens, die denkt eigenlijk alleen maar aan zichzelf.
Ja, en dan zou het licht van Christus, ook al zou je geen evangelie in je leven
hebben, of je zou met een andere geloofsovertuiging, anders dan Christendom, opgevoed worden.
heb je nog steeds het licht van Christus, kan je nog steeds goed van slecht onderscheiden.
Dus dat is zo en zo heel belangrijk voor de samenleving.
Ja, zeker. Absoluut.
Licht van Christus. Maar daarnaast heb je dan nog de heilige geest.
Ja, waarvan jij al zei van, je hebt de invloed van de heilige geest en je hebt
de gave van de heilige geest, zeg maar.
Deurknop aan de ene kant of deurknop aan beide kanten van de deur.
Dus dat verschil heb je ook nog.
Ja, kijk, de heilige geest heeft verschillende taken. Die bevestigt de waarheid,
dus die getuigt van de waarheid.
Van alle waarheid.
Alle waarheid.
Dus niet alleen maar evangelische waarheden.
Nee, gewoon alle waarheid, universele waarheid.
Heilige geest is ook een trooster. Heilige geest waarschuwt ook wel voor gevaar.
Misschien is het wel een vrouw ja.
Het zou kunnen klinkt.
Wel goede eigensappen van een vrouw.
Ja precies voor het kwade ook wel laat je ook voelen wat goed is of wat niet
goed is dus je kan heel erg goed met die met het licht van Christus,
communiceren als die twee met elkaar, dan merk je dat dan voel je dat,
als de heilige geesten en het licht van Christus op één lijn komen zo, dan voel je wel even Ja.
Want het licht van Christus laat je dus weten of iets eigenlijk algemeen goed of slecht is eigenlijk.
En dan als daarbij dus waarheid wordt verteld, dan gaat de heilige gisteren van getuigen.
Ja, en dat ervaar je dan. Bij iedereen is dat waarschijnlijk wel weer anders.
Maar het maakt het ook wel lastig hoor in de wereld.
Ja, dat maakt echt heel lastig.
Want dat je van alle waarheid getuigt. Dan denk je dat je de waarheid te pakken
hebt, maar dan blijkt er gewoon toch nog een leugen in te zitten verpakt.
Ja, waarschuwtuig is dat dan niet voor. Is dat zijn taak dan niet?
Ja, voor dat waarheidstil zal hij wel je laten voelen, maar dat leugendeel dan weer niet.
Dus ja, dat zit wel ingewikkeld in elkaar.
Dat is lastig.
Soms kan je daar dan ook wel een soort van, ja, een beetje bedrogen uitkomen.
Hoewel, dat is dan wel weer het mooie.
Als je dat wel met een open, eerlijke, goede intentie hebt gedaan,
ook al was het uiteindelijk toch niet het goede of de goede keuze,
maar jij hebt dan wel gedacht dat dat goed was,
dan zal God daar ook altijd een draai aan kunnen geven dat het toch wel goed
voor jou uitwerkt, uiteindelijk.
Oké.
Je krijgt toch betaald aan het einde.
Ja, je krijgt betaald aan het einde, ja. Nee, maar God kan ook uit mindere situaties
of situaties helemaal niet goed lopen, toch nog iets goeds creëren voor jou,
voor jouw ontwikkeling dan.
Uiteindelijk toch nog goed voor jou uitwerkt.
Ja, en daar had ik nog over van geweten, maar is dat dan eigenlijk niet gewoon het licht van Christus?
Ja, ja. Ja, goed. Ja, dat komt al heel dicht in de buurt.
Want je kent die cartoons vast wel.
Dat je zo'n duiveltje op je schouder en een engeltje op de schouder.
Volgens mij is het zelfs nog links en rechts ook, hè? Volgens mij is dat echt een dingetje ook, hè?
Oh ja, dat zou wel best wel kunnen, ja.
Dat je dan, als je slechte gedachten hebt, dat je dan, weet ik of je,
je linker schouder zo moet wegen. Zo van, ga recht hier.
Oh ja.
Maar dat is dan eigenlijk het licht van Christus toch? Dan tussen het goede
en het slechte kunnen herkennen.
En dan ook de retinatie in je hoofd.
Want we hebben natuurlijk als mens zijn, hebben we de macht,
of de macht, de geweldige eigenschap om te kunnen denken.
Ja, maar zit daar ook dan niet je geweten? Wat je geweten dan doet met de informatie
die hij uit dat licht van Christus haalt.
Dus dat geweten is je referentiekader. Dus de dingen die heb je meegemaakt in je leven.
En op dat moment dat je op straat aan de linkerkant fietst in Nederland.
Dat je dan je geweten zegt van, dat is niet goed.
Je moet rechts fietsen. Want anders kom je verkeerd tegemoeten wat je tegenaan kan komen.
Ja, waarbij het licht van Christus jou dat ook wel zal influisteren.
Maar je geweten verwerkt dat.
Zou dat? Het licht van Christus, maar dat is niet goed en kwaad.
Nee? Oké, die zegt daar verder niks over.
Ik zou meer denken dat het licht van Christus tussen goed en kwaad, de hemelse.
Oh ja.
Dingen die je dicht te brengen bij, of terug te brengen tot Christus.
Dat dat het licht van Christus is.
Ja.
En het geweten is de aardse zaken. En de dingen die je weet. Denk ik, ik bedenk.
Het zou goed, sowieso. Ja, ik denk ook dat het geweten ook een verwerker is
van... Het licht van Christus geeft signalen af en je geweten verwerkt dat.
Sommige mensen die werkt het geweten niet zo goed of werkt het...
Die hebben op zich ergens wel het licht van Christus, maar...
Het geweten moet daar wat mee, maar die doet daar niks mee.
Nationele.
Ja, ik weet niet of je dat zo... Maar het verwerken van, dus die verwerken,
het processen, die werkt niet.
Weet niet naar behoren. Ja, dan...
Hoe zeg je dat? Dan dringt zo'n licht van Christus ook helemaal niet door.
Ja, daar ben ik het wel mee eens. Maar waarom zou je dan de graven van de Heilige Geest moeten hebben?
Maar waarom is niet gewoon de Heilige Geest voldoende?
Ja, op zich.
Wat je zei van, als jij ook een deurknop hebt, dan kun je een innige relatie opbouwen.
Het is wel mooi dat jij dan toegang hebt tot de Heilige Geest.
Het is altijd goed dat de Heilige Geest naar jou toe komt, als jij ook naar
de Heilige Geest toe wil komen.
Dus ik denk dat dat wel uitmaakt.
De gaven van de Heilige Geest, een onderdeel is van dat verbond wat je hebt
gestoten, verbond met je hemelse vader, eigenlijk is er verbond met je hemelse
vader en met Jezus Christus en de Heilige Geest.
En in dat verbond zeg je van weet je wat, God is heel belangrijk voor mij.
En Jezus Christus is heel belangrijk voor mij. Want ik wil graag de naam van
Jezus Christus op mij nemen.
Ik wil graag altijd aan Jezus Christus denken en ik wil zijn geboden onderhouden.
Want door die geboden te onderhouden kan ik laten zien dat ik Christus lief heb.
En als we dat doen, dan krijgen we als een soort van tegenprestatie de belofte
dat we de Heilige Geest altijd bij ons zullen hebben.
En dat is mooi, want dan heb je een deel van de godheid altijd bij je.
Ja, dat is wel heel mooi. En dan vind je dat ook noodzakelijk?
Want ik ken genoeg mensen die dat niet hebben. En toch doen niet allemaal prima in de wereld.
Ja, nou toch is het wel noodzakelijk. Want ik denk dat je God,
je hebt die heilige geest echt nodig om God beter te leren kennen.
Je hebt de heilige geest ook nodig om die relatie verder vorm te geven.
En als je God zou willen zien, dan heb je de heilige geest nodig.
Maar ook als je het evangelie van Jezus Christus beter wil leren begrijpen.
Als je de verborgenheden Gods beter wil, dan heb je overal de heilige geest bij nodig.
Je kan ook God niet zien zonder de heilige geest. Ik bedoel echt zien zien.
Daar heb je de heilige geest ook bij nodig. Dus de heilige geest is een onlosmakelijk
deel van je relatie met God. Dus dat heb je echt nodig.
Want Christus, toen hij wegging, zei hij tegen zijn apostelen,
ik geef je de heilige geest. Is de heilige geest daarvoor er niet geweest?
Ja, maar dat was denk ik ook hetzelfde als wat je net beschreef.
Want toen hebben zij ook een deurknop gekregen.
En daarvoor zat hij alleen maar aan één kant. Dus het was zeker wel de Heilige
Geest, want ja, de Heilige Geest betuigde ook van hetgeen wat Christus vertelde.
Iedereen die daar zo met open mond naar Christus zat te luisteren,
zat allemaal de Heilige Geest te bevestigen van wat Christus zegt is waar.
Ja, dat is de Zoon van God. Ja, dat is God.
En daarvoor natuurlijk ook.
Ja, daarvoor ook, ja.
Alle profeten die...
Christus zijn woord verkondigde, daar getuigde de Heilige Geest natuurlijk ook van.
Ja, zeker.
Maar dus hebben zij niet het voordeel gehad dat zij dus de gaven van de Heilige Geest konden krijgen.
Nee, dat niet.
Nee, dat is wel jammer. En daar hebben wij weer een mooi profijt van.
Ja, wij zijn echt wel, dat op zich heel erg gezegend, dat wij in deze tijd kunnen
leven waar wij de gaven van de Heilige Geest hebben.
Ja, wij leven echt in een mooie tijd.
Ja.
Wat ook een verschrikkelijke tijd is trouwens, maar...
Ja, alles heeft voor en nadelen.
Ja. Maar we kunnen eigenlijk niet overleven in deze tijd, de tijd voordat Christus
terugkomt, zonder de voortdurende invloed van de Heilige Geest.
Die heb je echt nodig, dag in dag uit.
Dus probeer echt in je leven zoveel mogelijk de Heilige Geest uit te nodigen,
bij je te hebben, naar de invluistering van de Heilige Geest te luisteren, dat die echt bij je is.
Ja, en je leven gaat echt veranderen als je de graaf van heilig geest hebt.
Ja.
En ik kan ook heel goed indenken dat als je dit hebt gehoord en je hebt nog
niet de graaf van heilig geest, dan dat je dat misschien wel wilt hebben.
Ja.
En laat je dan onderwijzen en dopen en krijg dan de graaf van heilig geest door
middel van het priesterschap.
Ja.
Want je gaat echt profijt van hebben.
Zeker. Zeker. Ja, dat kan ik aan iedereen echt ook aanraden.
Ja. Next level.
Next level. Maar dat geeft ook verdieping van je leven. Dat geeft je diepere
vreugde. Geeft je gemoedsrust.
Geeft je die diepere vrede die Christus beloofde.
Begrip. En begrip. Beter begrip. En helpt je in de relatie met God.
Schrift interpreteren.
Ja, snap je dan ook veel beter. Echt. Als je de heilige geest bij je hebt.
Ja. Ja, heel bijzonder. Dus ik zou iedereen aan willen raden.
Zoek inderdaad de Heilige Geest op. En vraag dat de Heilige Geest bij je kan zijn.
En zorg dat je gedoopt wordt en die gaaf van de Heilige Geest krijgt.
Goed dat je zegt inderdaad. Vraag erom. In je gebed.
In je gebed.
Wees dankbaar voor de Heilige Geest. Maar vraag ook om de Heilige Geest's leiding.
Ja, zeker.
Super bedankt Koos.
Ja, jij ook eraf wel. Hé, en luisteraars, jullie ook bedankt. en tot de volgende keer.
Tot volgende week.
Hoi.